<!-- 习近平曾在福建考察时的讲话中提出:”要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。要把坚持马克思主义同弘扬中华优秀传统文化有机结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路。”在中国式现代化的过程中,对优秀传统文化的传承是十分必要的.这正是我们小组今天的主题. -->
我们小组的主题是中国式现代化下的优秀传统文化传承.

<!-- 中国式现代化与中华优秀传统文化互相对立,互相斗争.优秀传统文化的现代化不仅仅是一个选择问题,或转化问题.它们复杂的关系和人民需要的总和,汇聚成了一个具有中国特色的答案,即,中国式现代化. -->
中国式现代化和优秀传统文化传承是有着丰富的内在联系的.

<!-- 对中国式现代化与优秀传统文化的内在联系进行分析,我们可以看到 -->
历史文化传承为中国式现代化产生了一些积极影响,例如:

<!-- 中华优秀传统文化是中华民族复兴的底气,何为底气,底气即自信,文化自信而后道路自信,道路自信才会民族自信,民族若不自信,又何谈复兴,所以,这对实现中华民族伟大复兴中国梦必将产生积极而深远的影响. -->
中华优秀传统文化是中华民族复兴的底气,底气即自信,文化自信而后道路自信,道路自信才会民族自信.
中华优秀传统文化是中国式现代化的底色
从个体上说,一个人的现在由什么决定,当然是由他的过去决定.那由千千万个体组成的国家,又怎么可以摆脱自己过去无数经历凝结成的内核—优秀传统文化呢.优秀传统文化赋予了我们许多独特的美好品质,是我们在中国式现代化时最美的底色.
最后一点: 物质文明和精神文明相协调的现代化
物质文明和精神文明发展不协调的典型反面例子就是赛博朋克了.显然它和人民需要是相悖的.

中国式现代化也不只是对优秀传统文化的”拿来主义”,现代化过程中也为优秀传统文化传承添砖加瓦.

首先,中国式现代化为优秀传统文化提供广阔舞台.
2018年10月24日，习近平总书记来到我们暨南大学考察, 勉励我们”把中华优秀传统文化传播到五湖四海.”如今,在科技高度发达的今天,我们的优秀传统文化也乘上了现代化的快车.未来我们优秀传统文化的舞台,正如习主席所说,是五洲四海.

其次,中国式现代化为优秀传统文化传承远行护航,包括我们接下来的主题,沙湾古镇的研学旅游,待会会介绍到.

最后,中国式现代化丰富发展了优秀传统文化内容内涵
优秀传统文化因其自身的鲜活生命力会在被使用的过程中不断发展,适应新时代.

在二十大的报告中,通过对过去的总结和未来的展望,很好的说明了中国式现代化和传承优秀传统文化的关系,即以传承优秀传统文化的传承目标作为中国式现代化的基本特征,将构建优秀传统文化传承的传承体系作为中国式现代化的基本要求.而传承体系的构建又以共同的传者和受者作为桥梁,环绕传承内容,保障体系,发展方向三大内容为核心.


<!-- 在中国式现代化与传承 优秀传统文化过程中,研学游是近年来的一个新的形式上的尝试,而位于广东省番禺区的沙湾古镇则是将传承体系的现代化构建实行的比较好的一个例子,而且离我们也很近.
2016年11月《教育部等11部门关于推进中小学生研学旅行的意见》发布,2020年联合广州市番禺区智行教育培训中心着力打造专业的特具沙湾古镇特色的研学游产品.

研学旅游有着集体活动,有组织,有计划,有目的,非兴趣小组的特点,这与我们五一一起出去旅游出去玩事实上是有区别的,这会对我们接下来的调查问卷有一些影响,待会大家就可以看到.

沙湾古镇研学的内容也是十分丰富的,分为艺术文化,传统工艺,人物传记,建筑文化,礼仪文化.就单拿人物传记来说,其中就记载了何家作为一个大家族的发展史,包括他们的家规族训,比如分荫奖学,还有封建特产—皇帝下的圣旨,还有院士何炳林先生的各种记录,内容很丰富,也很有趣,大家可以去看看,将自己所学的优秀传统文化完成中国式现代化的构建.

对沙湾古镇研学中的传承体系要素进行分析,大致分为四大要素:传者与受者,传承内容,传承场和传承方式.从这里结合刚刚的中国式现代化和传承优秀传统文化的关系,我们可以看出沙湾古镇的研学旅游,是以独具特色的沙湾古镇传承场作为媒介,以场馆传承和文化产业传承的方式,将需要传承的内容,用原住民作为传者,游客作为受者,传承下去.这一整个过程便是沙湾古镇根据自身特点,完成的对优秀传统文化传承体系的构建,也是对二十大报告理论的实例化阐释,是中国式现代化在传承优秀传统文化的因地制宜发展.

对刚刚的分析过程进行抽象,我们可以得到这样一个关系:对优秀传统文化传承的中国式现代化传承体系的构建,需要传者利用现代化的保障体系,使用因地制宜的传承方式,通过合适的文化传承场体系作为现代化的媒介,将传承内容传承给受者.这样便在符合中国式现代化的基本特征和优秀传统文化传承的传承目标下,完成了优先优秀传统文化传承体系的构建.

这样的传承模式有着四个特点, 多元化的传承方式, 创新的保护机制, 强化的教育体系, 国际化的传承理念.这是在中国式现代化要求下,对优秀传统文化传承体系构建的必然结果.表现了鲜明的中国特色和社会主义的优越性. -->

沙湾古镇是中国历史文化名镇,是广东民间文化和民俗艺术的发源地,也是广东省重点文化旅游名镇和广东省文化旅游融合发展的示范区。2017年,沙湾古镇成功申报为国家4A级旅游景区,从此成为广州市乃至广东省重要的旅游景点和培养民族文化的摇篮。
<!-- 在过去的几年中,沙湾古镇通过举办各种文化活动如文化季、研学游活动等,致力于研习、保护和传播广东优秀的优秀传统文化。 -->
2022年4月22日,沙湾古镇举办的“弘扬优秀传统文化传承非遗经典”文化活动启动,吸引超过4.1万名游客前来感受沙湾古镇的魅力。
<!-- 沙湾古镇不仅拥有丰富的历史文化遗产,还涵盖音乐、美食、宗教信仰、传统教育等文化,堪称广东民俗文化的活化石。名人辈出的何氏三杰、广东音乐、姜埋奶等都是沙湾古镇的文化名片。沙湾古镇的研学游路线更是深入浅出地向人们展示了沙湾古镇的历史和文化内涵。 -->
正是由于沙湾古镇丰富的历史文化底蕴与传承创新并重的发展理念,使其成为广州乃至广东省十分重要的文化旅游景区与广东民俗文化的活教科书。


沙湾古镇以其丰富的历史文化积淀和重要的旅游景区地位,获得了许多荣誉称号。它不仅是中国历史文化名镇,也是中国民间文化艺术之乡,中国文化旅游名镇,广东省文化旅游融合发展示范区,广东省十佳研学旅行目的地等。这些荣誉充分证明了沙湾古镇的历史价值和旅游魅力。



沙湾古镇拥有广东民间文化的精髓,音乐、美食、宗教信仰、传统教育等方方面面都有体现。在音乐方面,广东近现代音乐家何氏三杰何少霞、何太武、何世勋均出自沙湾古镇何氏家族,何少霞故居和沙湾广东音乐馆是重要的广东音乐场所,三稔厅更是广东音乐演出的圣地。在美食方面,广东省级非遗项目姜埋奶也发源于沙湾古镇,姜埋奶体验研学游吸引无数游客前来品尝。游客可以在农耕生活馆体验姜埋奶的制作技艺。在宗教信仰方面,玉虚宫是沙湾古镇的历史寺庙。在传统教育方面,进士巷曾是培养官员的重要场所。在传统节日方面,每年三月初三北帝诞,沙湾古镇都会举行沙湾飘色民间艺术巡游活动;六月至九月期间,沙湾古镇会举办传统开笔礼和鱼灯文化研学游活动。
<!-- 可以说,沙湾古镇是广东民俗文化的活化石,在这里我们可以领略到广东文化的魅力,感受民族自信的由来。沙湾古镇的文化内涵丰富多彩,值得我们深入研究和欣赏。 -->
可以说,沙湾古镇优秀传统文化丰富且多样,从音乐到美食,从宗教到传统节日,涵盖广东民俗文化各个方面.


<!-- 沙湾古镇有着悠久的历史,在历史长河中积淀下丰富的优秀传统文化。这些文化涵盖音乐、美食、宗教、传统节日等多个方面。
在音乐方面,沙湾古镇是广东音乐的发源地,何氏三杰广东音乐家均出自沙湾何氏家族。
在美食方面,广东省级非遗项目姜埋奶发源于沙湾古镇,至今该技艺仍在沙湾古镇传承。
在宗教方面,玉虚宫是沙湾古镇的历史寺庙,至今仍在繁衍香火。

沙湾古镇在新一轮优秀传统文化复兴中发挥着重要作用,其优秀的优秀传统文化及传承方法值得我们学习和借鉴。 -->


为了打造身临其境的研学体验,沙湾古镇设计了多条研学游线路,让游客在游玩中学习和了解沙湾古镇的历史和文化。
“印象沙湾”是内容最丰富、最全面的研学游线路。这条线路涵盖沙湾古镇的历史文化、民俗文化、美食文化和岭南建筑等,让游客从多个角度深入了解沙湾古镇,感受广府文化的魅力,增强民族自信。 
“非遗少年说”线路通过听觉、视觉和味觉等多种感官体验,让游客体验非物质文化遗产如广东音乐、沙湾飘色、狮舞和姜埋奶制作等的传承意义和难度,激发游客特别是青少年对非物质文化遗产的保护意识。
“极限商战”线路通过游戏、竞技等方式在游玩中学习沙湾古镇的历史,实现游戏与学习的完美结合。
<!-- 可以说,沙湾古镇设计的多条研学游线路,为不同类型的游客提供丰富的学习和体验机会。这些线路不仅让游客在游玩和娱乐中自然学习历史知识,也让非物质文化遗产在新生代中得以有效传承. -->


沙湾古镇在弘扬优秀传统文化的同时,注重传承创新,其传承特点主要体现在以下几个方面:
第一,多渠道传播。沙湾古镇利用网络平台、直播平台、智能手机等新技术手段,通过网络直播、线上科普讲解等方式进行文化的多渠道宣传,拓宽了优秀传统文化的传播管道。
第二,丰富的文创产品。沙湾古镇依托本地文化资源开发出各类文创产品,可以在沙湾古镇微商城购买到这些产品,体现了文化的市场化运作。
第三,积极创新。沙湾古镇在保留开笔礼、舞狮、鱼灯等传统节庆活动的同时,还大胆融入动漫 Cosplay 等新兴文化形式,实现传统与创新的有机结合。
第四,文化复合性。沙湾古镇既保留了岭南文化,又涵盖广府乡土文化,实现了文化的有机融合。
<!-- 可以说,沙湾古镇在弘扬和传承优秀传统文化的过程中,注重创新,不断丰富传播手段和文化形式,让文化体现出鲜活的生命力,这些做法值得其他文化景区借鉴和学习。 -->
<!-- 沙湾古镇的文化传承特点体现出对文化发展规律的精准把握,值得我们学习。 -->
